# Непередаваемые ощущения

(О книге Эрнста Маха «Анализ ощущений»)

> _Вот тебе, гадина,<br>
	Вот тебе, гадюка,<br> 
	Вот тебе за Гайдна,<br> 
	Вот тебе за Глюка!_
>
> Записано со слов Новеллы Матвеевой.

«Если проснулся утром на даче и не знаешь с чего начать хозяйственные дела, начни с обкашивания лужаек и обочин», - таково мое правило с тех пор, как в хозяйстве появился удобный триммер с аккумулятором. До этого был со шнуром на 220 вольт: ходишь, волочешь провод за собой, запинаешься, да и само устройство шумное. А до этого, говорят, и вовсе были газонокосилки вроде той, которую изобрел знаменитый оружейник Калашников. Глядя на это малоизящное сооружение, трудно поверить, что ее автор — изобретатель безупречного стрелкового оружия. То ли Михаил Тимофеевич к концу жизни инженерскую прыть утратил, то ли действительно создать автомат ему «помогли», но в серию это бытовое изделие не пошло.

![Газонокосилка Калашникова](https://oral-history-1917.website.yandexcloud.net/images/channel-1917-f2a99578.png)

Впрочем, и другие, добравшиеся до стадии продаж модели с такой компановкой были дорогими и неповоротливыми. То ли дело нынешний триммер. Его изобретатель неизвестен, как и изобретатель очков, но в газонокошетии кусок стальной проволоки, телепающийся на конце легкой палки под действием примитивного моторчика, произвел настоящую революцию. Извлечь триммер из сарая так же просто, как лопату или грабли, добраться им можно до самых злокозненных сорняков, спрятавшихся в кустах смородины, а если еще знаешь как быстро и надежно менять режущую проволоку — ты полновластный повелитель газона. Фабричные крепления бываюн ненадежны и неудобны, но у меня есть свой собственный способ, как это делать.

Модель своего нынешнего тримера я подсмотрел у соседа. У меня был одно время шумный, с проводом на 220 вольт, а Рустэм, смотрю как-то раз, косит почти бесшумно и к электророзетке не привязан. Спросил у него как называется модель, заказал такую же по почте и теперь окашивание превратилось в удовольствие. Сосед, в отличие от меня, человек практичный, коммерсант, к мечтательности не склонен, но если уж что выберет в продаже — можно не сомневаться, соотношение цена / качество будет оптимальным.

Вот какие мысли приходили мне в голову, когда я косил заросли вдоль теплицы. Вдруг метрах в двух прямо по курсу из трявяных джунглей выскочила ящерка, пробежала вдоль стены и остановилась. По мере моего приближения, она еще несколько раз повторяла этот маневр: бежала от приближающегося шума, издаваемого триммером, и спокойно усаживалась дальше греться на солнышке в надежде, что дискомфортное событие не настигнет ее вновь. 

Я проявил деликатность и оставил животное в покое, перебравшись косить на другие места, и побродив еще минут 10 с триммером по участку, забрался в гамак дочитывать книгу Эрнста Маха «Анализ ощущений», вызвавшую столь бурное возмущение разума у одного «очень умного автора». Так австрийский физик отозвался о В.И. Ленине, написавшем в 1908 г. критическую работу «Материализм и эмпириокритицизм», призванную разгромить философские взгляды Маха и ему подобных). Газонокосилки и ящерицы вполне годятся в качестве иллюстраций к этой дискуссии.

* * *

В соответствии со взглядами Эрнста Маха, в вышеприведенном эпизоде можно рассмотреть два «комплекса ощущений». Во-первых, мой собственный. В нем процесс окашивания газона прочно связан с историческим контекстом. Осмысление того факта, что простое устройство с вращающейся проволокой оказалось более живучим, чем газонокосилка, разработанная одним из лучших конструкторов Советского Союза увлекает меня гораздо больше, чем поиски «такого же, но подешевле» или «за ту же цену, но поудобнее». Можно попробовать представить себе и «комплекс ощущений» ящерицы. В ее мире отсутствуют такие понятия, как газон, «Озон», «Амазон» и уж тем более автомат Калашникова. Она даже не понимает, что, зазевайся она немного, мой триммер превратит ее в фарш. Она просто знает, что он необычного, громкого, внезапно возникшего шума нужно держаться подальше. Причем подальше метра на 3, ибо не прерывать же из-за таких пустяков очень важные для ее холоднокровного организма солнечные ванны, ради которых она и вылезла их норки. Если шум приблизится снова — она еще раз отбежит подальше от него, но опять не более, чем на 2-3 метра. 

Для ящерицы шум триммера неприятен и она стремится держаться от него подальше. Это ей диктуют рефлексы, приобретенные в результате естественного отбора. Видимо, хруст бурелома, свидетельствовавший о приближении хищника или просто крупного животного, которое может не заметить и наступить на мелкого лесного обитателя, многому научил ее предков. Мне шум триммера тоже неприятен, но я принимаю его за временное неудобство на пути к великому результату: опрятной травяной  площадке, которая украсит дачу, и, заодно, сокращению количества сорняков. Размышления об эволюции, непростом пути технического прогресса и философии — еще один полезный побочный продукт газонокошения. Таким образом, рациональность позволяет человеку «надстроить» над ощущениями довольно причудливые сооружения, ведущие к всевозможным полезностям, но само ощущение (рокот триммера) еще не успело превратиться в приятное, хотя и может оказаться таковым через 2-3 человеческих поколения.

Вот примерно об этом книга Эрнста Маха «Анализ ощущений». Прочитать ее можно за 3-4 вечера. Местами она скучна, поскольку подытоживает огромное количество данных, полученных опытным путем, как собственных, так и накопленных коллегами, именитыми современниками Маха: физиками, биологами, психологами. Тем не менее, автор «Анализа ощущений», бывший в свое время еще и выдающимся популяризатором науки, добросовестно старается разбавить научные размышления примерами и даже курьезами из собственного повседневного опыта, жизни своей семьи, яркими, забавными мысленными экспериментами, так что книгу может осилить любой более-менее образованный, опытный читатель. Быть физиком или философом при этом совсем не обязательно. Более того, Мах сам многократно утверждает в этом своем труде, что он не философ, а лишь предлагает мыслительные приемы, с помощью которых ученый-естествоиспытатель может успешнее решать свои задачи.

Если бы Мах не стремился добросовестно обосновать свою точку зрения на большом объеме экспериментальных данных, его концепцию можно было бы выразить в нескольких словах: ничто кроме ощущений не заслуживает анализа. Он предупреждает читателя от привратного толкования этого утверждения, мол, если нет ничего кроме ощущений, то другие люди, которых я вижу, это не более, чем мои ощущения, а значит в мире вообще никого и ничего нет, кроме меня? Я и есть вселенная? Такой подход называется в философии [солипсизмом](https://w.wiki/7jU9),  был известен задолго до Маха и, конечно же, интереса для автора «Анализа ощущений» не представляет. Он не мистик, а практик, физик, здравомыслящий человек,  предлагающий теоретикам избавиться от избыточных умопостроений, вплоть до (если есть потребность) Эвклидовой геометрии. В живой природе нет никаких бесконечных прямых линий и идеальных окружностей, бесконечно тонких поверхностей (плоскостей) и прочих абстракций. Все это плод человеческих размышлений, порожденных, тем не менее, некоторым опытом. Опыту же взяться неоткуда, кроме как из ощущений, и их не следует игнорировать. 

Карт Маркс считал, что «материя есть объективная реальность, данная нам в ощущениях». Мах же утверждат в своей книге, что за ощущениями нет никакой дополнительной «материи». Есть умопостроения, прогнозы, которые не всегда точны и корректируются на практике за счет новых, следующих ощущений. Изобретение некой находящейся вне ощущений «материи» с его точки зрения контрпродуктивно, избыточно, приводит к ненужным затратам на доказательство несуществующего, опровержение догм.

* * *

Поскольку я в гораздо большей степени историк и публицист, чем физик или философ, в книге «Анализ ощущений» меня больше интересовали контекст: как развивались идеи Маха, как они повлияли на современников, в какой связи находятся с другими интеллектуальными направлениями. Добротно подготовленные научные издания оснащены для ответов на подобные вопросы дополнительными материалами: введениями, предисловиями, сносками, указателями и т.п. Кроме того, и сам автор делает порой в тексте лирические отступления, по которым можно оценить его личность и обстоятельства жизни. Обзору этих деталей и будут посвящены следующие несколько абзацев.

Эрнст Мах родился в 1838 г., закончил Венский университет, получив там степень доктора наук по физике. Последнее важно, поскольку критики вроде Ленина упрекали Маха чуть ли не в мистицизме, проявившемся в его философских взглядах. Это несправедливо хотя бы потому, что философией австрийский ученый занялся довольно поздно,  прежде создав себе имя на почве естественных наук, где прославиться можно единственным способом: ставить множество практических экспериментов и только на основе собранных данных выводить теоретические обобщения. В этом смысле Мах был гораздо большим материалистом, чем Ленин, просидевший большую часть жизни в библиотеках, а о практике имевший представление в основном из газет.  
По мере занятий акустикой, оптикой, газовой динамикой, у Эрнста Маха довольно рано стал формироваться интерес к физиологии органов чувств: насколько точно они передают информацию о проводимых экспериментах. Исследования в этой области он интенсивно проводил в 1861-1875 гг., причем с самого начала стремился встроить свои теоретические построения в канву классической европейской философии. В предисловии к русскому переводу своего «Анализа ощущений» Мах пишет о своем интересе к интерпретации ощущений:

> Содержание настоящей книги будет, может быть, более понятно и встретит более снисходительную оценку,
        если автор, не будучи ни философом,
	ни психологом, а только физиком, расскажет здесь, каким образом он
	пришел к изучению разбираемых в ней вопросов. В ранние годы юности
	наивно-реалистическое мировоззрение автора было расшатано «Пролегоменами» Канта.
        С этого момента началось все его критическое мышление. Последнее привело к тому,
        что автор очень скоро признал недостижимую «вещь в себе» иллюзией. Этим он вернулся к вдохновителям
	Канта — Беркли и Юму не зная, впрочем, об этих мыслителях
	ничего, кроме тех следов, которые они оставили в сочинениях Канта.

В дальнейшем в его книге еще не раз будет продемонстрировано, что анализ ощущений — не сиюминутная забава или какое-то вспомогательное исследование, а столбовая дорога развития европейской мысли продолжительностью в несколько столетий, и Мах — всего лишь один из многочисленных участников этого научного движения ученых, дополняющих и уважающих друг друга и своих предшественников.

Впрочем, Эрнст Мах заранее догадывается о том, что рано или поздно желающие объявить его работы мистическими найдутся, поэтому сразу предупреждает, что его анализ:

> не имеет целью дезориеентировать человека для повседневной жизни, не требует,
  чтобы он <читатель> забыл... части больших или меньших, знакомых и привычных нам комплексов (я, вещи, мир).

За предисловием автора к русскому переводу в экземпляре, который есть у меня, следуют предисловия к немецким изданиям. Нельзя не заметить, что «Анализ ощущений» оказался популярным, долгожителем на книжном рынке. 

Из предисловия к изданию **1885 г.**:

> Ничуть не претендуя на звание физиолога
	и — тем более — философа, я все же надеюсь, что работа физика, хотя
	и выходящая за пределы, общепринятые в его специальности, но предпринятая исключительно
        из живейшей любознательности, не окажется)
	бесполезной и для других, не окажется бесполезной даже в том случае,
	если бы не все мои выводы оказались правильными.
>
> Читателям, которые по тем или другим причинам не хотели бы
	заняться общими рассуждениями, я советовал бы пропустить главы
	первую и последнюю.
	
Из предисловия к изданию **1900 г.**:

> Полезно здесь только одно, а именно, если человек, высказав мысль или полумысль парадоксального содержания, терпеливо, годами вынашивает ее, честно стараясь дополнить ее или исключить из нее все парадоксальное. Читатели, которые, перелистывая первые страницы книги, отложат ее, убежденные, что они не могут читать ее дальше, сделают именно то, что мне самому не раз приходилось делать.

Из предисловия к изданию **1901 г.**:

> Если меня не обманывают все симптомы, то в настоящее время я со всеми своими взглядами стою далеко не так одиноко, как это было немного лет тому назад.

Из предисловия к изданию **1902 г.**:

> Когда, лет тридцать пять тому назад, мне удалось, поборов собственные мои предвзятые мнения, интеллектуальных пут моей жизни, это доставило мне некоторое удовлетворение. Я знал тогда только Канта и Гербарта. И вот в настоящее время я вижу, как целый ряд философов, позитивистов, эмпиро-критиков, сторонников имманентной философии, как и очень немногих естествоиспытателей, не зная ничего друг о друге, начали пробивать новые пути, которые при всех индивидуальных различиях сходятся почти в одном пункте. Если при таких условиях я мою собственную работу не могу оценивать очень высоко, то я зато могу сказать, что я не увлекался каким-то субъективным фантомом, а внес свою лепту в общую работу.

Предисловие к 5-му изданию (**1906 г.**), поскольку оно короткое, можно привести и полностью:

> Текст настоящего издания дополнен некоторыми вставками и примечаниями. Более обширное прибавление, в котором излагаются новейшие исследования относительно чувства ориентирования, принадлежат перу профессора И. Поллака, который любезно согласился также читать корректуру и привести в порядок указатель. За все эти труды я спешу выразить ему свою живейшую благодарность. Ошибка относительно теории слуха Эвальда исправлена. С удовольствием я узнал, что взгляд Альфреда Бинуэ («L'Ame et le corps», Paris, 1905) на отношение между физическим и психическим почти совпадает со взглядом, изложенным в настоящей книге.

Эти несколько цитат говорят о следующем:

* идеи Эрнста Маха, которые он впервые опубликовал незадолго до своего **полувекового юбилея**, оказались не чудачествами оторванного от реальности ученого, а отражением устойчивой тенденции в науке, интерес к которой у читателей не затихал на протяжении двух десятилетий;
* с течением времени другие авторитетные исследователи приходят к тем же выводам, что и автор «Анализа ощущений», теория которого сама является прордолжением линии, намеченной Беркли, Юмом и Кантом;
* Мах ни на чем не настаивает и **никого с собой не приглашает**; он и сам не считает нужным дочитывать книги, которые не вызвали его интереса с первых страниц; его произведение — его детище, которое он пестует многие годы себе на радость и каждый сам решает, присоединиться к этому созидательному процессу или отойти в сторону и заняться чем-то другим;
* наконец, предисловие к изданию 1906 г. занимает всего один абзац; это свидетельствует о том, что теория Маха достигла зрелости, добавлять к ней или убавлять из нее теоретический материал он уже не считает нужным, предпочитая просто с удовлетворением любоваться своим произведением, что не мудрено: на тот момент ученому было уже далеко за 60.

Характерный прием, который Эрнст Мах использует на протяжении всей книги — отсылки с собственному прошлому, к своей личной жизни. Он нисколько не стесняется таких воспоминаний, в отличие от многих авторов, которые даже местоимение «я» избегают использовать, боясь нарушить «объективность» научного повествования:

> Когда я припоминаю в настоящее время себя в годы ранней юности, я должен был бы принимать того мальчика, который мне представляется, за другого (исключая нескольких немногих пунктов), не будь всей этой цепи воспоминаний. Даже и некоторые сочинения, написанные мною самим лет двадцать тому назад, производят на меня теперь впечатление чего-то чрезвычайно чуждого. 

Есть в писательском арсенале Маха и самоирония, превращающая порой скучный научный текст почти в беллетристику:

> После утомительного ночного путешествия в железнодорожном вагоне я вскочил раз, весь разбитый, в омнибус и вдруг заметил, что с другой стороны двигается мне навстречу какой-то человек. «Какой захудалый педагог», — подумал я. Но это был я сам, ибо напротив меня было зеркало.

Иллюстрируя свои теоретические выкладки, Мах нередко прибегает к описанию высказываний и действий своих детей (их у него было пятеро), а также собственных детских впечатлений:  

> Читая недавно сочинение одного знаменитого немецкого этнографа, я наткнулся у него на следующее выражение: «Племя это низко пало вследствие людоедства». Тут же рядом передо мною лежала книга одного английского исследователя, в которой речь шла о том же. Здесь автор просто ставил вопрос, почему обитатели некоторых островов Великого океана — людоеды, приходил в дальнейшем своем исследовании к тому заключению, что и наши предки были людоедами, и в конце концов выяснял воззрения индейцев в этом вопросе. Это раз стало понятно и моему пятилетнему сыну, когда он съедал жаркое. Испуганный и пораженный своей мыслью, он воскликнул: «Ведь мы для животных людоеды!»
>...
> Еще гимназистом я как-то слышал, что растения южного полушария расцветают у нас с наступлением весны на их родине. Я как сейчас помню, в какое волнение повергло меня тогда это сообщение. Если это верно, то действительно можно думать, что растения обладают чем-то вроде памяти, даже и в том случае, если главным фактором здесь служит периодичность жизненных явлений.
> ...
> Однажды зимой, при
	полном безветрии и когда падал обильный снег, моя маленькая дочь стояла у
	окна. Вдруг она закричала, что она вместе с домом поднимается кверху.

Немало в «Анализе ощущений» и описаний поведения животных:

> Во время осенних каникул 1873 года мой маленький сын принес домой выпавшего из гнезда воробья, которому было всего лишь несколько дней, и пожелал вырастить его у себя. Но это оказалось не так легко. Птичку нельзя было заставить глотать, и она, конечно, скоро околела бы от всех повреждений, которые неизбежны при насильственном кормлении. Тогда я стал размышлять так: «Верна ли теория Дарвина или нет, а новорожденный младенец непременно погиб бы, если бы у него не было надлежащих органов и унаследованного стремления к сосанию, — органов, которые реагируют на соответствующее раздражение совершенно автоматически и механически. Что-то в таком же роде, хоть и в другой, может быть, форме, должно быть у птички». Я стал тогда отыскивать подходящее раздражение. Насадив на заостренную палочку маленькое насекомое, я начал быстро вращать им вокруг головы птицы. Последняя тотчас же стала раскрывать клюв, захлопала крылышками и тотчас же с жадностью проглотила предложенную пищу. Таким образом я нашел раздражение, необходимое для возбуждения соответствующего инстинкта и необходимых автоматических движений.

Эрнст Мах не упускает случая проиллюстрировать свои доводы случаями их жизни или художественной литературы:

> Мысль о том, что различение между правым и левым основывается на асимметрии и лишь, быть может, в конце-концов на химическом различии, преследует меня с ранней молодости; я высказывал ее еще в первых моих лекциях (1861). Часто с тех пор прорывалась она наружу. От одного старого офицера случилось мне узнать, что когда у войска в темную ночь в снежную бурю нет никаких внешних точек опоры, то солдаты, думая, что идут прямо, на самом деле движутся по кругу большого радиуса, благодаря чему и возвращаются часто почти к тому же самому месту, из которого вышли. В рассказе Толстого «Хозяин  и работник» сообщается об аналогичном же явлении. 

Много в «Анализе ощущений» и схем, рисунков, формул, начиная от самых простых до дифференциальных уравнений (автор хоть и старался придерживаться простоты изложения, но, видимо, не мог удержаться от выражения мыслей в привычном ему физико-математическом ключе). В целом тексты Эрнста Маха (не только упоминаемый здесь, но и, например, его замечательные научно-популярные лекции, изданные в 1909 году) вызывают несомненную симпатию к нему как к жизнерадостному, целеустремленному человеку и добросовестному ученому. С другой стороны, уверенное понимание его философии требует вдумчивого, неоднократного прочтения основных трудов этого автора. Пусть каждый желающий пройдет этот путь самостоятельно. Мы же обращаемся к тексту, вызывающему несколько иной «комплекс ощущений».

* * *

Эрнст Мах ни слова в своих работах не упоминает об общественных науках. О физике, физиологии, математике, биологии, даже психологии — да, о политологии, социологии, экономике — нет. Напомню также, что автор «Анализа ощущений» ни на чем не настаивает и призывает каждого, кому неинтересен его образ мыслей, закрыть книгу и заняться чем-нибудь более приятным. Между тем именно Эрнст Мах, этот безобидный, заслуженный, почтенный 70-летний профессор, член Австрийской академии наук вызвал прямо-таки бешеную ярость у одного молодого (не достигшего еще и 40-летнего возраста) русскоязычного не доучившегося публициста. Речь идет, конечно, о Владимире Ульянове и его книге «Материализм и эмпириокритицизм», изданной в 1909 году. Почему не доучившегося? Потому что университет принято посещать не менее 5 лет, общаться с коллегами, выступать на семинарах, защищать курсовые и дипломные работы, а потом и диссертацию. Именно это делает ученого ученым, уважительно относящимся к среде, воспитавшей его. Согласитесь, что диплом, полученный по результатам сданных экстерном экзаменов это несколько другое. Конечно, такой документ лучше, чем купленный в подземном переходе, но право называться человеком с высшим образованием дает лишь формальное.

> Готовя собя к революционной деятельности, молодой
	Ленин особенно -глубоко изучал общественные науки. Окончив с
	золотой медалью гимназию, он в августе 1887 года поступил на
	юридический факультет Казанского университета. Однако студентом Казанского университета
        он был всего лишь **три с половиной месяца**. В незаконченном наброске автобиографии В.И.Ленина
	сказано: «В декабре 1887 года я был первый раз арестован и
	исключен из Казанского университета за студенческие волнения;
	затем выслан из Казани»...
>
> Через год Владимир Ильич вернулся в Казань,но снова поступить
	в университет ему не разрешили.
	Только в 1890 году с большим трудом Ленину удалось получить разрешение
        сдавать экзамены экстерном за юридический факультет Петербургского университета.
	
(См. «Владимир Ильич Ленин и Петербургский университет»: Методическая разработка для занятий по русскому языку с иностранными учащимися. Ленинград, 1984 г. С. 2.)

Высшее образование Ленина нельзя считать полноценным хотя бы потому, что между датой поступления в вуз и датой получения диплома прошло всего 3 года. Каким бы гением он не был, этого недостаточно, чтобы «вывариться» в профессиональной среде, стать своим среди людей науки. Не очень верится в то, что «ставший на путь революционной борьбы» исключенный студент все эти три года только тем и занимался, что осваивал материалы, преподававшиеся на юридическом факультете.

Напомню, что Эрнст Мах счел возможным приступить к написанию философского труда, обобщающего его практические наблюдения, в возрасте 47 лет. За плечами у него были к тому времени диссертация, множество научных публикаций, в том числе как минимум пара признанных в научном мире монографий, годы переписки и общения с ведущими европейскими учеными. Ленину на момент, когда он взялся критиковать 70-летнего Маха и других ученых с европейским именем («Материализм и эмпириокритицизм» он писал в основном в 1908 г.), не исполнилось и 40.

В «Анализе ощущений» есть несколько предложений, обращенных к некому критику. Нельзя с достоверностью сказать, что подразумевается Ленин, но это вполне вероятно:

> Один умный критик находит, что к некоторым результатам, к которым я пришел, я не должен(!) был бы придти (он, по-видимому, свободен от труда исследования, ибо он заранее знает, к каким результатам оно должно привести). Далее он меня упрекает в том, что меня трудно правильно понять, ибо я пользуюсь самым обыкновенным языком, вследствие чего не видна ясно система, к которой я примыкаю. Итак, прежде всего необходимо избрать систему, а затем, не выходя из ее пределов, думать и говорить. Таким образом нашли возможным вычитать у меня общепринятые повседневные взгляды, превращать меня то в идеалиста то в последователя Беркли, то в материалиста, в чем я себя повинным не считаю.

По крайней мере именно для большевиков было важнее всего выяснить сначала принадлежность оппонента к тому или иному лагерю (в данном случае — материалистам или идеалистам), и лишь потом выстраивать стратегию критики.

«Материализм и эмпириокритицизм» занимает в полном собрании сочинений Ленина отдельный том — 18-й в издании 1973 года, 400 страниц плюс справочный аппарат. Эрнст Мах не единственный философ, которого Вл. Ильин (так подписана работа) подвергает критике, но один из главных объектов нападения. В алфавитном указателе читаем:

> Мах (Mach), Эрнст (1838—1916) — австрийский физик и
	философ, субъективный идеалист, один из основателей эмпирио-
	критицизма; преподавал математику и физику в университетах
	Граца и Праги, с 1895 по 1901 год — профессор философии Венского университета.
        В теории познания возрождал взгляды
	Беркли и Юма. Всестороннюю критику реакционной философии
	Маха и анализ его основных произведений В.И. Ленин дал
	в книге «Материализм и эмпириокритицизм». 

Т.е. если читатель еще не приступил к чтению основного ленинского текста, а всего лишь заглянул в приложение, он уже должен знать, что философия Маха реакционна. Наклеивание ярлыков — одно из любимых большевистских занятий. Далее приводится перечень ссылок на страницы, где Ленин опровергает взгляды Маха. Таких насчитывается более сотни. Просмотрим их, обращая внимание не столько на философскую суть дела, сколько на приемы, которыми пользуется критик.

<!--
— 6, 13—14, 18,
20, 28, 32, 33—34, 35-39, 40—41, 42, 45, 46, 47—49, 50—51,
52, 53—55, 56-57, 58, 59—61, 62-64, 65, 68, 69, 71, 73, 74—
75, 77, 85, 89, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 103, 106, 108—109, 112,
114, 116, 127-128, 129, 131, 139, 140—143, 144, 148, 150, 153,
154, 163, 164-165, 166, 169, 172, 175, 176, 177—178, 181, 184—
187, 188, 189, 190, 191—192, 194, 196, 198—201, 202, 203,
207—208, 209, 213, 214, 216, 217, 218—219, 220, 221, 223,
224, 225, 226, 227, 228, 229—230, 231, 233, 234,
235-236,
237, 242—243, 248, 249, 251, 252, 254, 255, 256,
260-261,
262, 263, 268, 270—271, 272, 284, 288, 296, 300, 301, 305, 306,
308, 311, 313, 314, 316, 320, 321, 322, 324, 328, 329, 330, 337,
338, 341, 349-350, 360, 362—363, 364, 365, 366, 367, 368,
369, 370, 372, 374—375, 376—377, 379, 381, 382.
-->

Своеобразное введение к «Материализму и эмпириокритицизму» — «Десять вопросов референту» больше похоже на обвинительные выступления советского прокурора Вышинского на процессах 1937 года. Это пара страниц тезисов, которые были использованы в качестве И.Ф. Дубровинским, выступившим по поручению В. И. Ленина
против махистских взглядов Богданова и его сторонников на реферате в Женеве в мае 1908 года. Здесь неполноценность юридического образования Ленина видна во всей красе: приговор идет не в конце судебного разбирательства, а в начале. 

> 8. ...Известно ли референту, что Мах выражал свое
	согласие с главой имманептной школы, Шуппе, и даже
	посвятил ему свой последний и главный философский труд?
	Как объясняет референт это присоединение
	Маха к явно идеалистической философии Шуппе, защитника поповщины и вообще явного реакционера в философии?
>
> 9. Почему референт умолчал о «приключении» с его
	вчерашним товарищем (по «Очеркам»), меньшевиком
	Юшкевичем, который сегодня объявил Богданова (вслед за Рахметовым) идеалистом? Известно ли референту, что Петцольдт в своей последней книге целый ряд
	учеников Маха отнес к идеалистам?
>
> 10. Подтверждает ли референт тот факт, что махизм
	не имеет ничего общего с большевизмом? что против
	махизма неоднократно протестовал Ленин? что меньшевики Юшкевич и Валентинов «чистые» эмпнриокритики?
	
Хорошо, что, «обвиняемый» Эрнст Мах вовремя умер и избежал подвалов Лубянки. 

Интересно отметить, что свою критическую книгу Ленин писал с февраля по октябрь, а «Десять вопросов референту» использовались в диспуте уже в марте, т.е. еще прошла только 1/10 часть времени, отведенного на «следствие», а «приговор уже известен»: подсудимый Богданов, под влиянием провокаторов Юшкевича и Валентинова, совершил мыслепреступление. Поверив в злобные инсинуации Маха, Шуппе и прочих фашиствующих молодчиков, он намеревался внести раскол в стройные большевистские ряды, дерзнув поставить под сомнение мнение самого Ленина!

Каждый, кто застал СССР в более-менее сознательном возрасте, без труда может продолжить это обвинение. Стилистика не менялась все 70 лет существования Советской власти и, как мы видим, вполне сформировалась уже за 10 лет до установления последней.

Это похоже на что угодно, но не на научный диспут. Допустим, в некоторых профессиональных сообществах некоторые поступки считаются недопустимыми: балеринам нельзя сверх меры есть пирожные, большевикам нельзя увлекаться идеалистическими учениями (хотя, как я уже писал, физик Эрнст Мах в гораздо большей степени материалист, чем кабинетный догматик Ленин). Но ведь даже балерины время от времени балуют себя нездоровой, но вкусной пищей. Почему бы и большевикам не позволить своим адептам читать и обсуждать книжки? Почему каждый раз, когда солидные, взрослые люди, получившие высшее образование, пытаются поинтересоваться свежими тенденциями европейской мысли неизменно раздается ленинское «Фу!Фу! Кака, кака! Брось каку, плохой, плохой большевик!»?

Надо сказать, что опасение Ленина за стройность большевистских рядов возникли неспроста. В 1908 году был опубликован сборник статей русских махистов В. Базарова, А. Богданова, А.В. Луначарского, Я.А. Бермана, О.И. Гельфонда, П.С. Юшкевича и С.А. Суворова под названием «Очерки по философии марксизма», в котором подвергался ревизии диалектический материализм. «Теперь вышли «Очерки философии марксизма, — писал Ленин Горькому 12 (25) февраля 1908 года. — Я прочел все статьи кроме суворовской (ее читаю), и с каждой статьей прямо бесновался от
негодования. Нет, это не марксизм! И лезут наши эмпириокритпки, эмпириомонисты и эмпириосимволисты в болото». «Читаю по целым дням распроклятых махистов», — писал он тому же адресату в апреле. Забавно, что Ленин считал «крайне важным противопоставить махистам Чернышевского». Это все равно что противопоставиль Эйнштейну Вальтера Скотта. Всякое-то лыко в строку...

Учуяв в интеллектуальной атмосфере Европы непонятные ему тенденции, Ленин, в страхе утратить идеологическое лидерство, повел борьбу против «вредных влияний». Большевистская партия славилась прежде всего крепкой дисциплиной. Разброд и шатания, публичные обсуждения раз и навсегда принятой идеологии были недопустимы. Революционеры, считавшие себя борцами с деспотизмом, как зачарованные маршировали под дудочку вожака, не находя способов избавиться от членства в этой тоталитарной секте.

Впрочем, для многих тоталитарных движений свойственно устанавливать не только административную, но и интеллектуальную дисциплину. Например, в католической Испании,  гитлеровской Германии, Флоренции времен Савонаролы было принято сжигать книги, чтение которых, по мнению идеологических лидеров, портило нравы. Ну что-ж, «мой дом, мои правила», кому, по большому счету, какое дело? Большевиков в этом ряду выделяет то, что они задумали «осчастливить» своим грядущим коммунизмом ВСЁ человечество, установить свой режим в мировом масштабе. И вот эти-то благодетели начинают с запрета безобидных книг, оскорбления добросовестных ученых, предвзятости к, возможно, не до конца выверенным, но ничьи интересы не затрагивающим учениям. Тем, кого большевики стремились «осчастливить», следовало бы задуматься уже тогда… 

Впрочем, не будем слишком уж печалиться о судьбе бедолаг, рискнувших разозлить вождя попытками скрестить священную корову марксизма с европейской философией начала XX века. Заглянув в «запретный» мир западной мысли без разрешения своего гуру и заподозрив, что учение, на которое они сделали столь безоговорочную ставку, успело изрядно обветшать, они не рискнули сделать шаг из затхлой атмосферы большевизма на свежий воздух. Видимо, для этого были веские причины. Вернемся к анализу ленинской риторики.  


